# ベトナムオフショアによるソーシャルゲーム開発・運用事例の紹介
## Companies
- グリー
- GREVO

## 関係
### グリー
- 委託側

### GREVO
- 受託側

## プロジェクト開始してから（GREVO）
- ２０１４年開始
- ベトナム陣営8人
- プロジェクトは２つ
- ２０１８年ベトナム陣営７０名に１５プロダクト

## グリーが取っている開発スタイル
- ラボ型開発
- 一般的には委託が普通

## ラボ型開発とは
- クライアントごとに専属チームを立ち上げる
  - ノウハウの蓄積が容易
- クライアントと二人三脚で柔軟に業務を行う
  - キャッチアップが容易

## GREVO側の視点
### ベトナムオフショア

#### 担当範囲
- 設計
- 実装
- テスト
- 商用環境でのオペレーション
  - デプロイ作業等
- 問い合わせ対応

#### 苦労した点
- 文化的な違い
- スマートフォントは何かを伝えること
- 「ガチャとは何ですか？」
- 「ソーシャルゲーム？」
- エンタメ文化がベトナムでは定着していなかった。
- 日本は色々やるがベトナムは分業をきっちりする

#### 取り組み
- 実際にプレイしてもらった
- キャラクターのレベルを〜レベルまであげるという業務設定
- 実際のイベント会を利用したプレイ会
- 一度中心となるメンバ浸透してしまえば、あとはスタッフ間で自然に伝搬していく
  - 新しいメンバーが増えたとしてもスタッフ間でなんとかしてもらえるようになる。
- ベトナムの意識を日本側に合わせていくこと
- 役割は開発だけではないだよ、という自覚を持たせる

#### ベトナムデベロッパに言われて衝撃的だったこと
- 「テストはQAチームの仕事なので、、、」
- 職種ごとの役職分担が強いし厳しい
- 「詳細な設計書を準備してほしい」
- ベトナムのIT業界は、職種に寄る縦割りの業務分担の意識が、非常に強い印象
- もしかしたら、ソーシャルゲームとベトナムオフショアは相性が良くない？

### コミュニケーション
- 日本語を選択
- １プロダクトにBSE（Bridge SE）を一人専属で配置
- ベトナムに向き合うエンジニアを配置
- 日本側にも日本に向き合うベトナム人エンジニアを配置

#### 問題点
- プロダクトの品質がBSEに依存する（プロダクト品質:=BSE品質）
- 優秀なBSEを雇うのは難しい
- BSEを育成することに決めた
  - カリキュラム作成(数年後にはBSEになれる)
- グリー社内だと、書かずとも伝わっていたものがベトナム側にとっては伝わりづらいことがある。
- ベトナム側は「仕様書がわかりにくい」と文句がでる。

#### 解決策
- ベトナムに優しい仕様書フォーマットを定義
- Document-1グランプリ
  - 評判の良い仕様書を持ち寄る

#### D1グランプリの結果
- グリー側としても、単独プロダクトでは気づけない業務品質改善・効率化のヒントを得られた。

#### 業務品質改善
- 画面表示
  - 画面の遷移の図を渡してあげればベトナム側は仕事がしやすいと喜ぶ
- 差分表示
  - 変更内容を図で表示

## グリー目線
### 問題点
- セキュリティーの面で外部に公開できるものと公開できないものがある。
- 委託側としては少しでも情報を得たいと思う。
- 結果非効率的に作業するしかなくなる。

### セキュリティー
#### Jenkins
- 商用環境でバッチ処理などは、エンジニアが、バッチサーバーにログインして手動実行してしまっていた。
- 非エンジニアでもバッチ処理させられるようにしたかった。
- 当該Jenkinsに、グリーのエンジニアがジョブを設定
- 直接ログインさせることなく、Jenkins経由で実行させる。
- 権限を絞って限定的なオペレーションだけやってもらう。問題が起きても困るため。

#### Sumologic
- エラーログの監視は元々サーバーに直でログインしてログを確認していた
- Sumologicによって、権限制御された画面を提供する。
- 「ステージング・商用環境のログを収集する」などのこともできたと思う

### GREVO側の課題
- 二人三脚での開発
- スタッフはクライアント企業への帰属意識が高まる傾向にあります。
- 当人の所属を「グリー」と書きたがる（GREVOだろ）

### 対策
- 定期的に評価担当者が情報共有
- クライアント側の業務を把握しておかないと中長期的にうまくいかなくなるのでそこらへんも。

## オフショア利点（グリーさん）
- 安定したパフォーマンスを発揮してくれる。
- ベトナムは優秀な人材が豊富にいる。
- プランナーと密な連携が必要な完全新規の開発についてはベターな選択肢
- ベトナムチームと向き合った担当エンジニアが飛躍的に成長する。
  - 自分がなんとかしなければならないという風に追い詰められる
  - 意図せずマネジメント経験が得られる

## 将来に向けた展望（グリー）
- 定常系の業務移管はほぼやりきった
- さらなる業務領域の拡大
- 日本人を雇わずベトナムだけでやるなどコストパフォーマンスの最大化

## 将来に向けた展望（GREVO）
- ソーシャルゲーム運営に必要な機能の拡充
  - 深夜休日対応の体制
  - プランナー
  - アート
- ソーシャルゲーム案件以外への業務拡大

## Keyword
- ジョイントベンチャー
- Sumologic
